# 第8章 虚拟机字节码执行引擎

​    

不同的虚拟机实现里，执行引擎在执行 Java 代码的时候可能会有解释执行（由解释器执行）、编译执行（由即时编译器产生本地代码执行）两种选择，也可能两者兼备，甚至可能有几个不同级别的编译期执行引擎。

​    

## 运行时栈帧结构

一个线程中的方法调用链可能会很长，但对于执行引擎来说，只有位于栈顶的栈帧才是有效的，称为当前栈帧，于正栈帧关联的方法称为当前方法。

以下介绍栈帧各部分的作用和数据结构。

### 局部变量表

在代码编译成 Class 文件时，在方法 Code 属性的 max_locals 数据项中确定了该方法所需要分配的局部变量表的最大容量。

局部变量表的容量最小单位为变量槽（Variable Slot）。虚拟机规范并没有指明一个 Slot 的内存大小，只是说道每个 Slot 应该都能放一个 boolean、byte、char、short、int、float、reference（对象实例引用）、returnAddress（指向字节码指令的地址）类型的数据。这些类型都可以使用 32 位或更小的内存来存放，但在 64 位虚拟机会使用两个连续的 Slot。

为了节省栈帧空间，局部变量表的 Slot 空间是可以重用的。当超出某个变量的作用域时，这个变量对应的 Slot 就可以让其他变量使用。如，

```java
public static void main(String[] args) {
    {
        byte[] placeholder = new byte[64 * 1024 * 1024];
    }
    int a = 0; // 会复用placeholder原本占用的Slot
    System.gc();
}
```

但有个缺点，如果上面没有 int a = 0;，placeholder 占用的内存就不会被 GC。原因是，虽然离开了 placeholder 的作用域，但 placeholder 原本所占用的 Slot 还没有被其他变量所复用，所以这时作为 GC Roots 一部分的局部变量表，仍然保持着对它的关联。所以，手动设置为 null，是有用的。

但是，不应该对手动设置 null 的操作有过多的依赖。原因：1. 以恰当的变量作用域来控制变量回收时间才是更优雅的方法。上面的场景并不多见。2. 很有可能在 JIT 编译后，赋 null 的操作可能被优化而消除掉。

另外，局部变量表没有像类变量那样的“准备”阶段。所以如果代码上没有赋值是不能使用的。

### 操作数栈

与局部变量表类似，在代码编译成 Class 文件时，在方法 Code 属性的 max_stacks 数据项中确定了该方法所需要分配的局部变量表的最大容量。

方法开始时，这个方法的操作数栈是空的。在执行过程中，会有各种字节码指令往操作数栈中写入、提取内容。

### 动态连接

### 方法返回地址

### 附加信息

​    

## 方法调用

不等同于方法执行。它的任务是确定调用哪个方法。

Class 文件里存储的都只是常量池的符号引用，而不是方法在实际运行时内存中的入口地址（直接引用）。

### 解析

在类加载的解析阶段，会把一部分符号引用转化为直接引用。在这阶段可以被解析的方法有：静态方法、私有方法、实例构造器、父类方法。（这些称为**非虚方法**。）因为，在它们不会通过继承或别的方式重写其他版本，所以都可以在类加载阶段进行解析。这些方法都可以使用 invokestatic 或 invokespecial 指令调用。

除外，还有 final 方法，虽然它通过 invokevirtual 指令被调用，但不会被覆盖，没有其他版本，所以也在解析阶段就会确定下来。

解析调用就是一个静态的过程，在编译期就完全确定，不会延迟到运行期再去完成。

### 分派 Dispatch

#### 静态分派

```java
public class Demo {
    public static abstract class Human {}
    public static class Man extends Human {}
    public static class Woman extends Human {}
    
    public void sayHello(Human h) {
        System.out.println("Human");
    }
    public void sayHello(Man m) {
        System.out.println("Man");
    }
    public void sayHello(Woman w) {
        System.out.println("Woman");
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        Demo demo = new Demo();
        Human man = new Man();
        Human woman = new Women();
        demo.sayHello(man); // 输出Human
        demo.sayHello(woman); // 输出Woman
    }
}
```

静态类型是编译期可知的，而实际类型只能在运行期确定。所以编译器对于重载是通过参数的静态类型判断的，而不是实际类型。在上面例子中，man、woman 对象的静态类型都是 Human，所以都会输出 Human。

> 为什么对重载使用静态绑定，而不是动态绑定？
>
> 参考：https://www.zhihu.com/question/37216967
>
> 因为实现重载并不需要动态绑定（可以直接根据方法描述符来判断），所以 Java 在一开始就对重载设计成是静态绑定的。

对于字面量类型，编译器会自动进行类型转换。转换的顺序为： 

char-int-long-float-double-Character-Serializable-Object 

转换成 Character 是因为发生了自动装箱，转换成 Serializable 是因为 Character 实现了 Serializable 接口。

#### 动态分派

与重写关联。

invokevirtual

#### 单分派与多分派

方法的宗量：方法的接收者与方法的参数的统称。

单分派：根据一个宗量去判断选择。

多分派：根据多个宗量去判断选择。

java 是一门静态多分派、动态单分派的语言。

#### 虚拟机动态分派的实现

类在方法区中有一个虚方法表，存放着各个方法的实际入口地址。虚方法表一般在类加载的连接阶段进行初始化。

如果某个方法在子类中没有重写，那子类虚方法表里该方法的入口地址跟父类的一样，会指向父类的实现入口；

如果重写了，地址就会替换为指向子类实现版本的入口地址；

在实现时，为了方便，相同签名的方法在父类和子类虚方法表中的索引号是相同的。这样，在类型转换时，可以直接根据索引来找。

### 动态类型语言支持

JDK 1.7 开始提供了动态类型语言的支持（invokedynamic 指令）。

#### 动态类型语言

特征：类型检查的主体过程在运行期而不是编译期。

#### JDK 1.7 与动态类型

1.7 前的 4 条方法调用命令：invokevirtual、invokespecial、invokestatic、invokeinterface。他们的第一个参数都是被调用的方法的符号引用，而符号引用是在编译期产生的，只能编译期确定接收者类型。

而在 1.7，提供了 invokedynamic 指令和 java.lang.invoke 包。

#### java.lang.invoke 包

提供一种动态确定目标方法的机制，称为 MethodhHandle。

与反射 Reflection 的区别：

1. Reflection 模拟 Java 代码层次的方法调用，MethodHandle 是模拟字节码层次的方法调用；
2. Reflection 是重量级，MethodHandle 是轻量级；

#### invokedynamic 指令

#### 掌控方法分派规则

​    

## 基于栈的字节码解释执行器

虚拟机如何执行方法中的字节码指令。

### 解释执行

javac 编译器（Java 虚拟机外部）完成的是：程序代码的词法分析、语法分析、抽象语法树、根据语法树生成字节码指令流。

而解释器是在 Java 虚拟机内部。

### 基于栈的指令集与基于寄存器的指令集

Java 编译期输出的指令流，基本上是一种基于栈的指令集架构，大部分是零地址指令（即不存在显式的参数），它们依赖操作数栈进行工作；

另一种就是基于寄存器的指令集，就是 PC 机直接支持的指令集架构；

#### 不同点

如对于一加一的操作，基于栈的指令：

```
iconst_1  # 把1压入栈
iconst_1  # 把1压入栈
iadd      # 栈顶的两个值出栈、相加，并把计算结果放回栈顶
istore_0  # 把栈顶的值放到局部变量表的第0个Slot中
```

如果是基于寄存器：

```
mov eax, 1 # EAX寄存器的值设为1
add eax, 1 # 加1，并把结果保存在EAX寄存器里
```

1. 基于栈的指令集有可移植性，而基于寄存器的指令集受硬件的约束；
2. 基于栈的指令集代码更加紧凑（一个字节对应一个指令），但这样需要更多的指令来实现相同功能，所以执行速度相对慢一些；

### 基于栈的解释器执行过程

