# 第3章 对象的共享

​    

### 重排序

重排序是编译期和处理器为了优化而发生的，但由于优化过程中对指令顺序进行了一些调整，在没有同步的情况下，可能会导致数据出错。

​    

### 可见性

一个线程可以看到另一个线程更新之后的值。

访问某共享可变的变量时，为了保证可见性，建议用同一个锁来进行加锁。

​    

### volatile

变量声明为 volatile 类型后，编译期与运行时都会注意到该变量是共享的，因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序。

不会进行加锁，所以不会发生阻塞。

因此，volatile 是比 synchronized 更轻量级的同步机制。

#### 局限性

不能确保递增 i++ 等操作的原子性。（可以使用原子变量）

加锁机制既可以确保可见性又可以确保原子性，而 volatile 变量只能确保可见性。

​    

### 线程封闭

不同步，仅用单线程访问数据，所以是线程安全的。

常见应用是在 JDBC 中的 Connection 对象。从连接池中获得一个 Connection 对象后，直到被返回之前，连接池不会再将该对象分配给其他线程。

#### 栈封闭

线程内部的局部变量。

#### ThreadLocal 类

提供 get 、set 等访问接口或方法，这些方法为每个使用该变量的线程都存有一份独立的副本。

可以与 static 一起使用。如，Connection 对象保存到 ThreadLocal 对象中，每个线程都会拥有属于自己的连接。

```java
private static ThreadLocal<Connection> connectionHolder
    = new ThreadLocal<Connection>() {
        public Connection initialValue() {
            return DriverManager.getConnection(DB_URL);
        }
    };

public static Connection getConnection() {
    return connectionHolder.get();
}
```

这些特定于线程的值保存在 Thread 对象中，当线程终止后，会被 GC 回收。

注意，ThreadLocal 变量类似于全部变量，会降低代码的可重用性，并在类之间引入隐含的耦合性，因此不能滥用。

​    

### 不变性

不可变对象一定是线程安全的。

如下，需要使用 final 限制所有 filed 只能在构造方法进行设置，而除外不能再改变 OneValueCache 对象。`getFactors()` 方法中如果符合条件则创建一个 lastFactors，不允许再修改原对象的 lastFactors 。

```java
class OneValueCache {
    private final BigInteger lastNumber;
    private final BigInteger[] lastFactors;
    
    public OneValueCache(BigInteger i, BigInteger[] factors) {
        lastNumber = i;
        lastFactors = factors;
    }
    
    public BigInteger[] getFactors(BigInteger i) {
        if(lastNumber == null || !lastNumber.equals(i)) 
            return null;
        else
            return Arrays.copyOf(lastFactors, lastFactors.length);
    }
}
```

对于竞争问题，可以使用 volatile ：

```java
public class Demo implements Servlet {
    private volatile OneValueCache cache = new OneValueCache(null, null);
    
    // 如果与上一次要因数分解的数一样，则直接从缓存（OneValueCache对象）中取出结果。
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = cache.getFactors(i);
        if(factors == null) {
            factors = factors(i);
            cache = new OneValueCache(i, factors);
        }
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```

​    

### 安全发布

安全发布方法：

1. 静态

   ```java
   public static Holder holder = new Holder(42);
   ```

2. 将对象的引用保存到 volatile 类型的字段，或者 AtomicReference 对象中。

3. 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中。

4. 将对象的引用保存到某个正确构造对象的 final 类型字段中。

