# 第7章 取消与关闭

​    

#### Thread.interrupt()

不会立即停止线程正在进行的工作，而是只传递了请求中断的消息。



#### Thread.interrupted()

是静态方法。它会清除当前线程的中断状态。

如果返回了 true ，除非想屏蔽中断，否则必须进行处理：可以抛出 InterruptedException ，或者再次调用 `interrupt()` 来恢复中断状态。



#### 恢复中断

当代码是 Runnable 的一部分时，不能抛出 InterruptedException 。

这时候可以通过 `interrupt()` 方法恢复中断状态。

```java
public void run() {
    try {
        // ...
    } catch (InterruptedException e) {
        Thread.currentThread().interrupt();
    }
}
```



### 取消任务的方法

```java
Future<?> future = taskExec.submit(r);
try {
    future.get(timeout, unit);
} catch (TimeoutException e) {
    // 可以取消
} catch (ExecutionException e) {
    // 如果在任务中抛出异常，则重新抛出该异常
    throw launderThrowable(e.getCause());
} finally {
    future.cancel(true); // 取消（如果正在运行，将被中断）
}
```

​    

#### 处理不可中断的阻塞

如 I/O 相关的一些操作（需要先 close 再 interrupt ），或等待拿到锁（Lock 类有提供相应解决方法）等。

​    

#### newTaskFor()

​    

### 停止线程

#### shutdownNow()

会强行关闭 ExecutorService 。可以在线程中断时，保存未完成的任务，如下：

```java
public class TrackingExecutor extends AbstractExecutorService {
    private final ExecutorService exec;
    private final Set<Runnable> tasksCancelledAtShutdown =
            Collections.synchronizedSet(new HashSet<Runnable>());
    // ...

    public List<Runnable> getCancelledTasks() {
        if (!exec.isTerminated())
            throw new IllegalStateException(/*...*/);
        return new ArrayList<Runnable>(tasksCancelledAtShutdown);
    }

    public void execute(final Runnable runnable) {
        exec.execute(new Runnable() {
            public void run() {
                try {
                    runnable.run();
                } finally {
                    if (isShutdown()
                            && Thread.currentThread().isInterrupted())
                        tasksCancelledAtShutdown.add(runnable);
                }
            }
        });
    }
}
```

但是，有可能任务执行完线程池将任务记录为「结束」前线程被中断，导致已经完成的任务被存到 tasksCancelledAtShutdown 中。所以，需要注意防止任务重复执行。

​    

### 处理非正常的线程终止

#### UNcaughtExceptionHandler

未捕获异常处理器。

只有通过 execute 提交的任务，才能把它抛出的异常交给未捕获异常处理器。

而通过 submit 提交的任务，抛出的未检查异常还是已检查异常，都将被认为是任务返回状态的一部分。如果一个由 submit 提交的任务由于抛出异常而结束，那么这个异常将被 `Future.get()` 封装在 ExecutionException 中重新抛出。

​    

### JVM 关闭

#### 关闭钩子

通过 Runtime.addShutdownHook 注册关闭钩子（线程）。

JVM 不保证关闭钩子的调用顺序。

在关闭应用程序线程时，如果有线程在运行，那么这些线程将与关闭进程并发执行。（JVM 不会停止或中断任何在关闭时仍然运行的应用程序线程。）

当所有的关闭钩子都执行结束时，如果 runFinalizersOnExit 为 true ，那么 JVM 将运行终结器，然后再停止。JVM 最终结束时，应用程序线程将被强行结束。

如果关闭钩子或终结器没有执行完成，则关闭进程将挂起，并且 JVM 必须被强行关闭。（强行关闭 JVM 时不会运行关闭钩子）

如下，可以在 LogService 的 start() 方法中注册一个关闭钩子：

```java
public void start() {
    Runtime.getRuntime().addShutdownHook(new Thread() { // 注册关闭钩子
        public void run() {
            try {
                LogService.this.stop(); // 可以进行关闭日志文件等操作
            } catch(InterruptedException e) {
                // ...
            }
        }
    });
}
```

​    

#### 守护线程

线程分为两种：普通线程，守护线程。

守护线程是不阻碍 JVM 的关闭而执行一些辅助工作的线程。例如，垃圾回收器以及其他执行辅助工作的线程。

除了主线程外，都是守护线程。当创建一个线程时，会继承创建它的线程的守护状态，所以主线程创建的所有线程默认都是普通线程。

##### 与普通线程的区别

当一个线程退出时，JVM 会检查其他正在运行的线程，如果这些线程都是守护线程，那么 JVM 会正常退出。当 JVM 停止时，所有仍然存在的守护线程将被抛弃（不会执行 finally 代码块，也不会执行回卷栈，而是 JVM 直接退出）

注意，要尽可能少用守护线程。因为很少有操作能够在不进行清理的情况下被安全地抛弃（特别是 I/O 操作）。

守护线程最好用于执行「内部」任务，例如，周期性地从内存的缓存中移除过期的数据。

​    

#### 终结器

由 JVM 管理的线程中运行。

避免使用终结器。