# 第8章 线程池的使用

​    

### 线程池的大小

有基本大小和最大大小。

基本大小为没有任务执行时线程池的大小，只有在超出基本大小时才会创建超出这个数量的线程，但不能超过最大大小。

当某个线程空闲时间超过存活时间，会被标记为可回收的，这时如果当前大小超过基本大小，改线程将被终止。

​    

#### 管理队列任务

SynchronousQueue ：线程池大小是无界的或者可以拒绝任务时可以使用。比如 newCachedThreadPool 就有使用它，但 Java 6 之后提供了一个新的非阻塞算法替代了 SynchronousQueue ，该算法把 Executor 基准的吞吐量提高了 3 倍。

​    

#### 饱和策略

当有界队列填满时进行饱和策略。

通过 `executor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor.XxxPolicy())` 进行设置。

##### Abort 终止策略

默认的饱和策略。将抛出未检查的 RejectedExecutionException 。调用者可以捕获这个异常。

##### Discard 抛弃策略

有抛弃最旧的策略，它会抛弃下一个将被执行的任务，然后尝试提交新的任务（注意不要跟优先级队列一起使用，有可能会抛弃优先级最高的任务）。

##### Caller-Runs 调用者运行策略

在调用了 execute 的线程中执行填满后新提交的任务。

当线程池中的所有线程都被占用，并且工作队列被填满后，下一个任务会在调用 execute 的主线程中执行。由于执行任务需要一定的时间，因此主线程至少在一段时间内不能提交任何任务，从而使得工作者线程有时间来处理完正在执行的任务。在这期间，主线程不会调用 accept ，因此到达的请求将被保存在 TCP 层的队列中，而不是在应用程序中的队列中。如果持续过载，那么 TCP 层将最终发现它的请求队列被填满，因此同样会开始抛弃请求。

当服务器过载时这种过载情况会主键向外蔓延开来——从线程池到工作队列、应用程序、TCP 层，最终达到客户端，从而实现一种平缓的性能降低。

​    

可以使用 Semaphore 信号量来限制任务的达到率：

```java
public class BoundedExecutor {
    private final Executor exec;
    private final Semaphore semaphore;

    public BoundedExecutor(Executor exec, int bound) {
        this.exec = exec;
        this.semaphore = new Semaphore(bound);
    }

    public void submitTask(final Runnable command) throws InterruptedException {
        semaphore.acquire();
        try {
            exec.execute(new Runnable() {
                public void run() {
                    try {
                        command.run();
                    } finally {
                        semaphore.release();
                    }
                }
            });
        } catch (RejectedExecutionException e) {
            semaphore.release();
        }
    }
}
```

​    

#### 线程工厂

线程池创建线程都是通过线程工厂（ThreadFactory 接口）来完成的。该接口只有  `newThread(Runnable r)` 一个方法。

​    

### 扩展 ThreadPoolExecutor

可以重写 beforeExecute ，afterExecute ，terminated 方法。

​    

### 递归算法的并行化

