# 1. 考虑使用静态工厂方法替代构造方法

> 第三版

​    

## 静态工厂方法

比如，Boolean 类中提供的静态工厂方法：

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
	return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

​    

### 优点

1. **有方法名**，所以易于了解该使用哪个方法来创建。
2. **可以返回子类型对象，**而构造方法不可以。适用于类似 Collections 类提供各种 API 的类。
3. **可以不用每次调用时都创建一个新对象。**
4. **返回对象的类可以根据输入参数的不同而不同。**
5. **在编写包含该方法的类时，返回的对象的类不需要存在。**

​    

注：

Java 8 开始支持接口里有 static 方法，但只能是 public 的。

Java 9 允许有私有的 static 方法。但静态字段、成员类仍需要公开。

​    

### 缺点

1. **没有 public 或 protected 的构造方法的类不能被子类化。**
2. **程序员很难找到它们。**

​    

### 静态工厂方法的常用名称

- **from**——A类型转换方法，它接受单个参数并返回此类型的相应实例，例如：`Date d = Date.from(instant)`;
- **of**——一个聚合方法，接受多个参数并返回该类型的实例，并把他们合并在一起，例如：`Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING)`;
- **valueOf**——from和to更为详细的替代 方式，例如：`BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE)`;
- **instance或getinstance**——返回一个由其参数(如果有的话)描述的实例，但不能说它具有相同的值，例如：`StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options)`;
- **create 或 newInstance**——与instance 或 getInstance类似，除了该方法保证每个调用返回一个新的实例，例如：`Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen)`;
- **getType**——与getInstance类似，但是如果在工厂方法中不同的类中使用。Type是工厂方法返回的对象类型，例如：`FileStore fs = Files.getFileStore(path)`;
- **newType**——与newInstance类似，但是如果在工厂方法中不同的类中使用。Type是工厂方法返回的对象类型，例如：`BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path)`;
- **type**—— getType 和 newType简洁的替代方式，例如：`List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany)`;

​    

总之，静态工厂方法和公共构造方法都有它们的用途，并且了解它们的相对优点是值得的。通常，静态工厂更可取，因此避免在没有考虑静态工厂的情况下提供公共构造方法。